...la humedad cielo cubierto en la capital
federal. En
cualquier momento, otro servicio informativo de
la Radio de la Ciudad.
De cinco y media a seis y media... En la radio de la
ciudad.
Modelo para armar. Con Fabián Patiño, Juan Carlos
Calvi y Edgardo Chini.
Modelo para armar. El fanatismo de la búsqueda.
Para sentir nuestra radio.
Recuerde este número, 0800 20 710. Es la línea
abierta de Corazón Solidario, un nuevo servicio
de la radio de la ciudad para informar y orientar a
personas con dificultades sociales. Llámenos de
lunes a viernes de 8 a 22. 0800 20 710. Nuestro
Corazón Solidario. En Buenos Aires hay más de
medio millón de vecinos que no tienen ningún tipo
de cobertura médica, pero requieren, igual que
todos, de una asistencia completa para su grupo
familiar. Por eso el gobierno de la ciudad pone en
marcha el programa Médicos de Cabecera. Atención
médica personalizada y gratuita para que nadie
quede sin cobertura. Solicite informes en el
hospital de su barrio o llamando al 0800 372 583.
Gobierno de la Ciudad. De martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la Radio de la Ciudad presenta Los
Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Noche Americana precisamente llamó François
Truffaut a una de sus películas, y esa película
daba cuenta, entre otras cosas, de un invento de
Hollywood en su momento, cual fue responder a una
necesidad que tenía la producción del cine, esto
es hacer películas nocturnas aún de día. Esto es un
poco la noche abierta de hoy, en este mediodía de
Nueva York, en el que tendremos que hacer esa noche
americana, inventar una noche, para llevar así
mágicamente a una muchacha argentina, Liliana
Porter, a Buenos Aires, a conversar con esta
audiencia de búhos, de vampiros y vampiresas, de
parteros y parteras, de ladrones y ladronas que
tiene la gran noche de esta Santa María del Buen
Aire, ex Babel, ex París, en la que... Nos
encontramos para cumplir con aquel bello
precepto de S. Rapaun que dice que el poema es la
única noticia que permanece. Estamos en esta
Nueva York que seguramente es la más medieval de
las ciudades del futuro porque Nueva York
seguramente no está en el presente y eso nos va a
contar algo, de eso nos va a hablar seguramente
Liliana Porter. Tiene un aporte de la que tengo
visto cuadros suyos en Buenos Aires antes de este
viaje, que siempre me atrajo por su temática muy,
muy relacionada con la poética, que tiene mucho
que ver con los poetas. Su misma biblioteca está
poblada de ellos y por lo tanto tendrá mucho que
decirnos ella de la relación que hay entre la
palabra y la pintura. Liliana Porter, que ha hecho
un trabajo en nuestro país importante, que
después recibió la beca Guggenheim, o el premio
Guggenheim, y que se instaló en Nueva York, donde
ya tiene su lugar, su buen lugar, que se lo gana con
una imaginería muy propia, muy suya, es
evidentemente una creadora que nos representa en
Nueva York, Y además, trabajando con un rigor que
sorprende, por cuanto uno piensa a veces, o es un
tanto un pensamiento a veces ligero,
uno escucha a veces el comentario ligero de que, en
fin, los artistas son bohemios, los artistas
plasman de pronto situaciones así muy de
improntas, sin desarrollar, cuando lo que uno
encuentra en el caso... en específico de Liliana
Porter, es prácticamente un gran
establecimiento de arte, es una gran fábrica de
arte, es como si uno, salvando enormes
distancias, entrase así en el gran taller de
Leonardo, de los grandes del Renacimiento,
porque aquí lo que hace Liliana Porter es sumar la
emoción con el rigor de su trabajo, Y junto con dos
gatos que seguramente la asisten en el traer la
otra realidad, ella elabora estos hermosos,
hermosos embelecos, como diría Borges, a quienes
ella quiere mucho, ama mucho, estos enormes y
bellos embelecos que después salen por el mundo.
Señora Porten, además, es, como te digo, una
argentina afincada en Nueva York. Mucho tendrá
que decir de cuál ha sido el precio... que debió
pagar para cambiar la imaginería de aquella
porteñería por esta de Nueva York. Bueno, a ver qué
te gustaría que empiece a contar. Lo que te guste.
Bueno, es difícil aquí empezar a improvisar, pero
bueno, primero quizá sería lindo contar, ¿no?,
que hace 27 años que vivo en Nueva York, o sea que la
gran... La mayoría de mi obra la hice acá. Y sin
embargo, aunque hace tanto tiempo que vivo acá, yo
siento que de alguna manera el punto de referencia
de la obra está en mi propio país. Es decir, no de una
manera nostálgica ni nada por el estilo, pero sí en
el sentido que... Yo pienso que el lugar donde uno
nació, el lenguaje con el que aprendió a nombrar
las cosas, la primera visión, el primer entorno es
el que nos marca para siempre, ¿no? Y es desde ahí
donde uno empieza a percibir todo el resto de las
cosas, aunque uno cambie de lugar. Es decir, la
primera vez que yo viví en otro lado fue cuando viví
en México desde los 16 años a los 19 años. Y entonces
ahí descubrí cómo hay otra manera de percibir
totalmente distinta a la que estaba
acostumbrada. Y este otro cambio es otra nueva
visión y otra nueva perspectiva. Por ejemplo, es
muy interesante, justamente el otro día en una
charla... estábamos hablando de ese tema, del
tema de que es de cada nacionalidad, éramos un
grupo de diferentes artistas de diferentes
nacionalidades. Y entonces yo decía que cuando,
por ejemplo, desde Argentina, México, para mí era
lo extranjero, ¿no? Pero sin embargo al venir
acá... lo que sucede es que uno percibe a
Latinoamérica como el territorio de uno. De golpe
uno se siente súper identificado con toda
Latinoamérica, como si el territorio no fuera
solamente Argentina o Buenos Aires, sino todo. Y
yo creo que tiene menos que ver... Con el lenguaje
que...
con un hecho más bien el sentido
más bien político, ¿no? De la marginalización, yo
creo. Y
bueno, entonces decía que no percibo o no vivo lo
argentino como una cosa nostálgica, porque
nostálgico sería el pasado, pensar en el pasado. Y
para mí Argentina es el presente siempre. Es
decir, no solo Argentina, sino también mi
infancia y mi adolescencia son... elementos que
los vivo como si fueran palabras para un escritor,
o sea, son... Lenguaje. Sí, es parte del lenguaje
pero presente, no de una... Temporal en todo caso
para... Perdón, ya que has hecho la referencia de
la infancia y la adolescencia, ¿dónde
sucedieron? Bueno, la infancia y la adolescencia
en Buenos Aires, después viví esos tres años en
México, regresé a Buenos Aires y
en el 64 vine a Nueva York, o sea que tenía 22 años.
Quiere decir que en este momento viví más tiempo
fuera, en realidad, de Argentina que dentro, ¿no?
Cuando hablabas recién de esta situación de lo
extranjero en el argentino y de este pasar por
México y después estar acá, lo que hace un viajero
permanente o alguien que viaja o que cambia de
tribu es no sustituir sino superponer
identidades, en todo caso, y hacerse un hojaldre
de otras identidades también. Por lo tanto, uno es
mucho más... Sí, bueno, depende de la actitud de
cada uno, ¿no? Perdón, porque si no los marineros
que andan por todos los puertos serían como seres
muy múltiples. Sí, claro. Es una actitud porque
uno puede querer negar el origen. Hay gente que,
quién sabe, no fue feliz o lo que sea, o no le
interesa para nada su nacionalidad y corta y
empieza otra cosa y hasta no habla, se olvida su
propio idioma. Ajá. Eso no es mi caso, ¿no?
Entonces, en ese sentido, sí es como eso que tú
dijiste del hojaldre, de que hay muchos niveles,
¿no? Y que tiene mucho que ver con mi obra y mucho que
ver con lo argentino, con lo argentino en sí, yo
creo. Es decir, a mí me parece que como nosotros
somos un país que no es como México o Perú, que tiene
toda una cultura fuerte detrás. Precolombina.
Claro. Nosotros somos, en realidad,
inmigrantes, ¿no? Entonces ya yo siento
que nosotros fuimos educados con la noción de que
la realidad sucede en otro lado. O sea, todo parece
que viene siempre de otro lado. Entonces, pero al
mismo tiempo, o sea, uno... Hay esa sensación de
como que somos medios europeos, pero en realidad
no somos Europa, ¿no? Y no tiene nada que ver ni
nuestra situación económica, ni social, ni
geográfica, ni nada, ¿no? Europeos en el exilio,
dijo Borges, que éramos. Bueno, pero, y al mismo
tiempo, yo creo que lo que nos hace
latinoamericanos es esa reinvención de Europa,
en todo caso, como que estamos reinventando una
cosa, ¿no? Es como que todos los puntos de
referencia nuestros son casi ficticios, ¿no? O
sea, a mí por eso me parece que Borges es
supremamente argentino, ¿no? Exactamente, yo
creo lo mismo. Siempre he defendido esa teoría de
que Borges es extremadamente argentino porque él
reúne... reúne todos esos fragmentos de
extranjería bien específicos y hace como un gran
collage con todo eso y eso conforma la mejor
representatividad de Borges como argentino, que
es no ser casi. Es decir, tiene un perfil
planetario el argentino, yo no sé si para bien o
para mal, yo creo que para bien, que también podría
tener el neoyorquino con otras características.
Y por lo tanto, si alguna vez cuajáramos en otros
órdenes, en morales, en fin, morales, en el
sentido más bello de los morales, cuajáramos una
sociedad armónica, con todo este bagaje que
tenemos de globalidad, de planetarismo en el
mejor sentido de lo humano de hoy, creo que
podríamos estar mucho más allá de todas estas
pulsiones étnicas, estos problemas que existen,
y que son muchos en algunas sociedades, Es cierto
muy bien, Liliana, lo que decías recién,
señalabas respecto de nuestra idealización de
Europa. Europa la vemos siempre como edénica
desde Buenos Aires, pero Europa es terrible, es
infernal con lo extranjero. Es lo contrario de
Argentina a Europa. Yo viví 15 años en ella y he
viajado por el mundo y veo que los europeos son
extremadamente racistas y hay pruebas de ello a
cada rato ahora. Por ejemplo, en Alemania no hay
día que no arda una casa de un extranjero. Estos
problemas los están teniendo los marroquíes en
España, los están teniendo los argelinos en
Francia y así. Los turcos en Alemania, es decir,
una cosa que jamás en ese grado se ha visto en
América Latina, ¿no? Y entre nosotros, para nada.
Perdón, fue un párrafo, pero creo que
correspondía decirlo,
¿no? Sí, no, es verdad. Y... A ver, entonces...
Entonces hemos quedado aquí ahora pendientes de
tu infancia, de tu adolescencia viajera. Nos
caímos a hablar, claro, cómo no íbamos a hablar de
la Argentina, ¿no? Y más desde Nueva York. Desde
Nueva York, si hay nostalgia, si hay algún punto de
nostalgia que decías muy bien que no corresponde a
la nostalgia típica del pasado, ¿sobre qué
asuntos hay recurrencia de lo argentino? Bueno,
por ejemplo,
por ejemplo, volviendo otra vez hacia atrás, ¿no?
Porque yo creo que si uno entiende el principio,
entiende cómo sigue la cosa, ¿no? Por ejemplo, la
forma que uno estudia historia del arte en
Argentina, como no tenemos el Museo
Metropolitano ni todo eso, es a través de
reproducciones, a través de... O sea, que de
alguna manera... Es tanta lo que
nos basamos en la información, que la ilustración
o el slide o la reproducción de alguna manera asume
el lugar del original. Es el simulacro. Somos
postmodernos antes de los postmodernos. Somos
prepostmodernos los argentinos. Totalmente.
Entonces, ¿qué pasa? Por ejemplo, ¿cómo es la
cosa? Supongamos, ¿no? Ahora, en general es así,
porque yo creo que todas las imágenes de la
realidad siempre aparecen de lugares medios
arbitrarios. Es decir, supongamos, por ejemplo,
un ejemplo que a mí me gusta, ¿no? La primera vez que
yo vi la Mona Lisa... Fue en la etapa esa que hay del
dulce de batata.
La dioconda. Claro. Entonces, después uno sabe,
¿no? Va a la escuela y ya hay un señor que se llama
Leonardo y lo pintó en tal año que se lloró. Después
eventualmente uno llega al Louvre y lo ve. Pero
cuando uno lo ve... es inevitable que uno dice,
pero ese color no es, o es más chico, o es más grande,
porque el primero es el dulce de batata para
siempre. Queda el dulce como una copia. Exacto, y
lo demás es heredativo, es un rearreglo
intelectual, pero el que está dentro de las
emociones y el primero es ese. Lo mismo que, por
ejemplo, yo uso mucho en mi obra la imagen del ratón
Mickey. Entonces una vez alguien me preguntó,
¿Por qué, no? Si usted es, como dicen acá, hispana,
¿no? Y yo digo, bueno, yo cuando era chica creía que
era latinoamerica y que era argentino, ¿no?
Entonces, claro, tiene todos esos niveles, ¿no?
Entonces, todas las cosas son así. O sea, que
entonces aparece en mi obra, por ejemplo,
reproducciones de obras de arte, aparece
Botticelli o... artistas que de alguna manera yo
no puedo decir son europeos, son norteamericanos
son míos, o sea son mi vocabulario, son con los que
yo conviví, lo que aprendí, lo que vi lo que me
hicieron, digamos y son los que elijo porque son
los que conozco entonces me importa mucho o sea
otra vez yo lo que estoy haciendo es
reinterpretando todo esto y usándolo para no
desde lo que son, si es que existe algo objetivo que
son, sino desde cómo yo los veo y los transformo y
qué significan para mí. Entonces, la obra mía
tiene elementos, bueno, que podrían decirse que
son multiculturales, en cierto modo, pero que la
lectura... Siempre, o sea, la forma como lo elijo y
como lo veo, no puede ser más que mía, porque soy yo
la que lo estoy haciendo. Y yo nací en Buenos
Aires. Ha dado la vuelta completa para, como decía
muy bien Liliana Porter hace unos instantes, no se
puede entender si no comenzamos por el principio.
Liliana, en tu obra es visible la presencia de lo
literario, sin que esto suponga nada pejorativo,
sino, como decías muy bien recién, es
pluriartístico, es multicultural, que es en todo
caso un arte de fusión, que corresponde a toda una
actitud en contra de la atomización y del arte de
fisión que hay también. Esta
actitud de trabajar, de alguna manera, con algún
sentido literario la pintura, ¿viene desde un
estilo muy joven de trabajo o fue desarrollándose
esto así con el tiempo pasado? hasta tomar ya un
camino definitivo.
Yo pienso que sí, que es verdad que mi obra tiene que
ver con el pensamiento del escritor, ¿no? Estos
sonidos para la radio hay que explicarlos, son muy
bellos y son dos hermosos gatos que mientras
nosotros conversamos están en lo suyo,
lúdicamente. Se divierten en un enorme espacio,
en un loft bellísimo. que está, vamos a situarlo
esto, ¿no? Bien, con calle, con barrio, con todo, y
después continuamos. Liliana, nos decís, ¿dónde
estamos bien? Estamos en un barrio que se llama
Tribeca, que es entre Soho, que es el barrio donde
están las galerías, que todo
el mundo ya conoce, así, y... y Wall Street, que es
donde están los edificios esos altos, la bolsa de
valores, y que de ahí uno puede tomar el ferry e irse
a ver la Estatua de la Libertad. Y este barrio
Tribeca quiere decir triángulo debajo de Canal,
que Canal es una calle que divide este barrio con
Soho. Y es un barrio que es divertido porque era en
una época, igual que Soho, eran depósitos
de lugares comerciales, depósitos que son donde
venden cosas y se van al puerto, entonces eso por
eso son los, porque por ejemplo este edificio
donde yo vivo era un frigorífico,
y entonces hay todavía, es una mezcla rara porque
hay todavía esos lugares así donde aparecen
camiones, Y al lado está el restaurante, por
ejemplo, el que está en la esquina es el
restaurante de Robert De Niro, Tribeca Grill. Él
vive justo acá a la vuelta. Este es un barrio que era
un barrio industrial y que sigue siendo en parte un
barrio industrial, pero ahora está mezclado con
restaurantes donde aparece la limusín y de golpe
el camionero y al lado una galería y después viven
muchos artistas. y artistas plásticos, pero
también viven actores y bailarines o músicos que
necesitaban espacios así donde pudieran hacer
ruido. Los gatos. ¿Qué son? Ahora debes presentar
tus gatos. Bueno, acá están estos gatitos. Uno se
llama Georgie, por Borges, por supuesto, y el otro
es Albert, por Einstein. Caramba, qué dos gatos
enormes, inmortales. Uno de ellos entonces
tendría que ser la transmigración del bepo famoso
de Borges. ¿Y dónde estábamos? ¿Se sabe dónde
estábamos cuando los gatos interrumpieron la
larga carrera amorosa? ¿Dónde
estábamos? ¿Qué estamos hablando? Vamos a
acordarnos. Vamos a retomar el camino. Estábamos
tratando de fijar una mariposa en la pared, que
siempre es difícil, salvo que sea disecada. y viva
no habría que hacerlo, así que estábamos en algo
muy etéreo, pero yo sé en qué estábamos, estábamos
en tratar de saber en qué momento Liliana Porter
sabe que el camino que ha elegido es su camino, ella
tiene aportes de la literatura, decías vos muy
bien que tenía que ver mucho con el pensamiento de
los escritores tu obra, inicialmente por lo
menos, no sé ahora, y le ibas a dar ahora, o me ibas a
dar, o me ibas a corregir la visión que tuve o que di,
¿De cuánto hay de plástico, de la pintura o de las
artes plásticas en tu hogar? Bueno, yo primero, mi
papá era escritor, Julio Porter,
que dirigía cine y teatro, pero en casa se hablaba
mucho de literatura, se venían... O sea, poetas y
siempre la cosa del escritor estaba presente. O
sea, para mí todavía, ahora ya no existe más, pero
el ruido de la máquina de escribir, que ya no existe
por la computadora, es lo que más me tranquiliza y
me encanta, ¿no? Porque me hace acordar a cuando
era chica y mi papá escribía en su escritorio, ¿no?
Entonces, mi mamá también publicó libros de
poemas y demás. Y mi tío, bueno, el primo de mi papá,
César Tiempo, también es escritor. O sea que hay
mucha literatura en la familia, ¿no? Tengo una
fotografía de tu tío, de César, dedicada en mi
casa. Es un dibujo, ¿sí? Entonces, yo creo que a mí,
sinceramente, me hubiera gustado más ser
escritora, ¿no? Pero
yo fui a la Escuela de Bellas Artes a los 12 años, que
en esa época se iba enseguida de la primaria, y
entonces me acuerdo que lo decidió mi mamá y mi tía,
que dijeron, sería lindo que Liliana, porque era
lindo que dibuje, algo así, ¿no? Que la nena varie.
Yo hice caso porque era de esas niñas buenas. Pero
nunca tuve esa ilusión de decir, voy a ser artista,
ni nada, ¿no? Yo me acuerdo cuando era chiquita me
preguntaban, ¿qué vas a hacer cuando sea grande? Y
todos reían porque yo contestaba, una señora
cualquiera. Es todo un destino, te digo, ojo, es un
destino. A veces es mucho más bello que el de
algunas señoras que no son cualquiera. Sí,
entonces eso en cierto modo fue bueno porque crecí
sin la presión de tener que ser algo ni alguien
especial, ¿no? Entonces cualquier cosa extra que
hacía era... como por encima de lo esperado,
¿no? Entonces, por esperado incluso por mí misma,
¿no? Entonces después, bueno, entonces hice
Bejas Artes, entonces a los 16 años fui a México, y
entonces en México el problema era que no había
hecho la secundaria normal, y yo quería entrar en
filosofía y letra, que era lo que me interesaba.
Entonces, como no, o sea, no... porque no servía
Bellas Artes como equivalencia. Entonces me metí
como alumna libre en artes, en letras españolas en
México. Y todos mis amigos eran escritores, o sea,
mis mejores amigos eran José Emilio Pacheco, que
ahora es un escritor conocido, éste, éramos la
parejita, y éste, después estaba Monsiváis,
íbamos a la casa todos los miércoles de Juan José
Arriola, que reunía a los escritores, jugaban al
ajedrez y qué sé yo, entonces... Pero al mismo
tiempo... En
realidad la verdad de toda la historia de por qué
empecé a hacer arte no tiene nada que ver con el
arte. Si no, la voy a contar, me parece que a esta
hora... Es decir, yo no me imagino esta hora de acá,
que son las 11 de la mañana, me imagino la hora que
ahí son... ¿Qué hora es la una? La una puede ser la
una. Que es una hora así, que uno ya está tranquilo,
¿no? o tiene que estar tranquilo, se prendió la
radio y puede escuchar estas cosas, ¿no? Como
dicen acá, bedtime stories, historias antes de
dormir. Entonces resulta que en Bellas Artes, o
sea, yo tenía, antes de ir a México, vamos a decir,
de los 14, 15 años, me enamoré de un compañero de la
escuela que era el mejor alumno. Y él hacía
grabados, y hacía unos grabados geniales, y
sacaba premios en todos los concursos de manchas
que había y demás. Entonces tenía dos novias más.
Yo era la del turno tarde, y él tenía la del turno de
mañana y la de la noche. Entonces yo cuando fui a
México, que para mí era terrible irme porque tenía
que dejarlo y todo eso, Me hice la fantasía de que
iba a aprender grabado y a hacer todo como él hacía
para que cuando yo regresara, él me admirara y me
eligiera entre las tres. Y pasarás en el podio al
lugar del oro, ¿no? La prioridad, ¿no? Entonces
iba a esas clases de letras españolas, pero aparte
iba a la universidad que en México se llama
Iberoamericana, que es un lugar de artes
plásticas y arquitectura. Pero más que nada me
dediqué al grabado. Mis primeros grabados así son
totalmente influencia de este joven, ¿no?
Entonces yo empecé a hacer grabado y realmente
pintaba y demás, pero con esa idea que no tiene nada
que ver con el arte, ¿no? Fueron grabados por el
amor, ¿no? Por la pintura. Grabados
semi-eróticos. Entonces mi profesor un día vino y
me dijo... bueno, tal fecha vas a hacer una
exposición o sea, él solo decidió que yo iba a hacer
una exposición y me reservó fecha en su galería que
era en ese momento una de las mejores galerías en
México y entonces yo como buena alumna dije bueno y
me puse a hacer eso y me acuerdo que tuve que dejar
las clases de literatura porque no daba tiempo
para hacer todo entonces presenté esa exposición
que eran 12 óleos y 15 grabados o algo así Y que ahí
tengo las fotos con mi vestido de brodería y mi
moñito celeste, ¿no? Porque yo crecí muy
lentamente. Dime, Lidia, ¿por qué fuiste a México
y a esa edad? ¿Es compulsada o por una decisión de
cambio de país? No, es que mi papá recibió un
contrato para hacer allá teatro y cine y demás.
Entonces nos mudamos toda la familia para ahí.
Entonces, este... Entonces, cuando hice la
exposición, los mexicanos son así muy generosos y
muy hospitalarios, así que me recibieron con
grandes críticas, notas y demás. Y desde entonces
me empezaron a invitar y como que me fueron
llevando a ese rol, ¿no? De seguir haciendo
pintura y demás, y que la parte... y lo demás pasó a
segundo plano. Y entonces, este... Después
regresé a Buenos Aires a los tres años y por
supuesto este chico ya se había casado con la del
turno noche.